## 메일 서버와 메일 클라이언트

### 메일 서버

- 각각의 메일 주소에 대응하는 사서함(Mail box)이 존재한다.
- 사서함을 바탕으로 한 메일 서버 간의 통신 덕분에 원격지에서 시차를 두고 메일을 주고받을 수 있다.

### 메일 클라이언트

- 메일 서버의 사서함에 저장된 이메일을 가져와 발신자에게 보여주거나 발신자가 작성한 이메일을 서버로 전달하는 역할을 수행한다.

## 이메일 프로토콜

### SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)

- 이메일 전송할 때 사용하는 프로토콜
- TCP 포트 번호는 25번이며, 이메일 송신 프로토콜은 다음과 같은 경우에 사용된다.
    - 클라이언트가 작성한 메일을 서버로 전송할 때
    - 인터넷을 통해 서버 간 메일을 전송할 때

### POP3(Post Office Protocol 3)

- 이메일을 수신할 때 사용하는 프로토콜의 종류
    - 구체적으로, 이메일 서버에 도착한 메일을 클라이언트로 가져올 때 사용된다.
- 현재 통용되는 프로토콜의 버전이 3번째이기 때문에 프로토콜명에 숫자 3을 붙여 POP3이라고 부른다.
- POP3의 경우 서버의 사서함으로부터 클라이언트 PC로 메일을 직접 다운로드하는 형식이다.
    - 서버로부터 메일을 다운로드 할 때는 헤더 부분(발신자의 정보, 수신 서버의 호스트 주소, 해당 메일의 고유한 식별자와 메일이 수신된 날짜 시간 등의 정보를 담은 메일의 앞머리 부분)과 본문(메일 본문 및 첨부파일을 포함한 실제 메일 내용)을 모두 다운로드합니다.
- 다운로드와 동시에 사서함에 있는 이메일이 삭제되는 것이 기본적인 특징이다.
    - 다운 이후에도 서버에서 메일이 삭제되지 않도록 별도로 설정하는 것은 가능하다.
    - 따라서 **POP3 방식으로 이메일을 수신한 경우 메일을 다운로드 받은 로컬 PC에만 해당 메일이 남아있게 되어 추가적인 설정을 하지 않는 이상 다른 PC나 모바일 등의 기기로 동일한 메일을 확인할 수 없다.**

### IMAP(Internet Message Access Protocol)

- POP3과 마찬가지로 이메일을 수신할 때 사용하는 또 다른 프로토콜의 종류
- **이메일 서버와 동기화되는 방식**이기 때문에 스마트폰, 태블릿, PC 등 다양한 클라이언트 장치에서 동일하게 미리 설정한 메일을 확인할 수 있다.
    - 서버에 직접 접속해 직접 메일을 확인하는 방식이기 때문에 메일 열람 이후에도 서버에 이메일이 그대로 남아있어 여러 클라이언트를 통해서도 반복적으로 이메일을 확인할 수 있는 것이다.
- 수신자에게 메일을 보여줄 때 메일의 헤더 부분만 보여주고, 수신자가 해당 메일을 클릭할 때 메일 내용과 첨부파일 등의 본문을 다운로드 하기 때문에 POP3보다 빠른 방법으로 메일 확인이 가능하다.
- 단, 메일을 확인할 때마다 클라이언트와 서버가 통신하기 때문에 메일 서버의 통신 트래픽을 높이며, 오프라인 상태에서는 메일을 확인할 수 없다는 점과 개인 메일함의 용량이 곧 서버의 용량이기 때문에 주기적인 용량 관리가 필요하다.

용량이 큰 메일을 주고받고, 오프라인 상태에서도 메일 확인이 필요하면 POP3, 다양한 단말기에서 메일 확인이 필요하거나 불필요한 메일 다운로드 없이 빠르게 필요한 메일만 확인하고자 한다면 IMAP을 사용하는 것이 좋다.

## 참고 자료

- https://m.post.naver.com/viewer/postView.naver?volumeNo=26957131&memberNo=2521903
- https://sangbeomkim.tistory.com/143