## 로컬 상태(Local State)

- **특정 컴포넌트 내에서만 데이터를 관리하는 것**으로, 함수형 컴포넌트에는 **react hook과 props**를 사용해 상태를 관리하는 방법이다.
- 하위 컴포넌트에 데이터를 전달하기 위해 props를 사용하는데, 어플리케이션 크기가 점점 커질수록 props drilling이 증가하여 반복 작업이 많아지고 유지보수가 어려워지는 단점이 있다.

## 전역 상태(Global State)

- 프로젝트 전체의 상태관리를 총괄하는 방법으로, 대표적으로 리덕스, Context API 등이 존재한다.
- **전역에서 관리하기 때문에 어떤 컴포넌트에서든 상태 값을 반영하고 변경시키는 것이 가능하다.**
- props 과정이 생략되어 작업이 적고 유지보수가 간편해지는 장점이 있으나 상태 관리 오류 시 나타나는 사이드 이펙트가 커지는 단점이 존재한다.

## Redux

- React에서 가장 많이 사용되는 상태관리 라이브러리
- 자바스크립트 관련 앱의 상태 관리를 위해 사용되다가, React가 등장하여 react-redux라는 이름을 가지고 react에서 redux를 사용하도록 모듈이 등장하며 주목을 받게 되었다.

### 장점

- 리액트 뿐만 아니라 다른 프레임워크에서도 사용할 수 있다.
- 성능적인 면에서 Context API보다 좋다는 사례가 많다.
- 커뮤니티가 매우 크며, 제공되는 익스텐션이나 툴이 많다.
- 미들웨어를 추가적으로 구성할 수 있다.

### 단점

- 다양한 미들웨어를 제공하는 만큼 러닝커브가 긴 편이다.
- react-toolkit을 통해 좀 더 간편하게 작성할 수 있으나, 다른 상태관리 라이브러리 대비 여전히 작업량이 많다.

## MobX

- Redux와 같은 전역 상태 라이브러리면서 React에 비종속적인 라이브러리이다.
- 객체지향의 느낌이 강하며, 스프링과 유사한 아키텍처 구조를 가지고 있어 서버 개발자에게 친숙하다는 평가를 받는다.

### 장점

- 리덕스 대비 비교적 낮은 러닝커브를 가지고 있다.
- 다수의 store를 구성할 수 있다.

### 단점

- devTools, 커뮤니티가 다소 부족하다.

## Context API

- React v16.3 이후에 추가된 기능으로, Redux와 같이 전역 상태 관리를 위한 기능을 제공한다.
- 자세히 말하자면 전역 상태 관리를 하기 보다는 **기존 로컬 상태를 종속성 주입 형태로 변환하여 이벤트 버스를 통해 props drilling을 회피하기 위한 용도**로 사용된다.
- 보통 Context API를 useState 및 useReducer를 함께 사용하는 편이다.
- 컴포넌트가 상태관리를 공유할 수 있도록 트래킹을 도와주고, 실제 상태 변경은 useState및 useReducer등의 hook이 진행한다.

### 장점

- 따로 설치가 필요없다.
- 원하는 provider를 특정 컴포넌트에만 추가하는 것이 가능하다.
    - 추가한 컴포넌트 내에서만 해당 프로바이더에 접근하도록 하는 것이 가능하다.
- 비교적 낮은 규모의 어플리케이션 상태관리에는 좋다.

### 단점

- useState및 useReducer와 함께 사용할 경우 성능 이슈가 발생할 수 있다.
- provider에 속한 컴포넌트의 경우 리렌더링이 발생한다.
- useMemo, React.memo를 활용한 메모이제이션을 통해 리렌더링을 줄일 수 있으나, 작업량이 많아지며 이러한 작업 없이 대체할 수 있는 라이브러리들이 많다.

## Recoil

- facebook에서 개발한 React 상태관리 라이브러리
- Redux와 유사한 전역 상태관리 방법을 제공하면서도, Context API와 달리 상태 변경 시 컴포넌트를 리렌더링하지 않고 필요한 부분만 업데이트한다.
- 작업량이 Redux, Context API 대비 상대적으로 적으며, 기존의 useState와 유사하게 사용되기 때문에 개발자가 금방 적응할 수 있다는 것이 장점

### 장점

- Redux 대비 Store 구성을 위한 코드가 간편하다.
- 이미 hook을 사용해본 경험이 있는 개발자라면 익숙하게 사용할 수 있다.
- 공식적으로 타입스크립트를 지원한다.

### 단점

- 다른 상태관리 라이브러리보다 등장 시기가 늦어 실제 반영하여 사용하는 회사들이 많지 않다.
- 다른 라이브러리와의 호환성 문제가 나타날 수 있다는 리스크를 가지고 있다.

## 참고 자료

- [https://velog.io/@beberiche/React의-상태관리-방법에-대해-설명해주세요](https://velog.io/@beberiche/React%EC%9D%98-%EC%83%81%ED%83%9C%EA%B4%80%EB%A6%AC-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%84%B8%EC%9A%94)